16世纪初 意大利·佛罗伦萨
16世紀初頭イタリア・フィレンゼ
有一本被称为权谋术数之书而遭禁的著作
権謀術数の書と呼ばれ禁書とされた一冊の本がありました
那就是《君主论》
君主論です
作者是外交官尼科洛·马基雅维利
作者は外交官ニッコロ・マキャベリー
历经500年
500年にわたって
被各国领导者争相阅读的《君主论》
様々な国のリーダーたちが手に取ってきたという君主論
其中也蕴含着对现代人有所启发的提示
そこには現代の私たちにも通じるヒントがあります
《100分钟读懂名著：君主论》
100分で名著君主論
导读人是翻译《马基雅维利全集》的竹田芳美女士
指南役はマキャベリー全集の翻訳を手掛けた竹田芳美さん
这位马基雅维利本人也果敢地
このマキャベリー自身も果敢に
直面自己的命运
自らの運命に向かい合っているということなんですね
正因如此才写下了这部《君主论》
それがこの君主論を書いたということなんですよ
第1回将解读马基雅维利倾注在《君主论》中的真意
第1回は君主論に込められたマキャベリーの真意を読み解きます
第1回 “做自立的人，去活吧！”
第1回　「自立した人間として生きろ」
人人都曾想过要读一次
誰もが一度読んでみたいと思いながら
却迟迟未能翻阅的名著
なかなか手に取ることのできない名著を
用25分钟一集 共4集
25分かける4回つまり
也就是用100分钟通俗易懂地解读的《100分钟读懂名著》
100分でわかりやすく読み解く100分で名著
我是泷口友里奈
瀧口友里奈です
那么 这次我们要解读的是这本
さあ今回読み解いていくのはこちらです
马基雅维利的《君主论》
マキャベリーの君主論
泷口小姐 您肯定读过吧
滝口さんもちろん読んだことありますよね
哎呀 其实我还没读过呢
いやーそれが読んだことないんですよ
不过 《君主论》一般人会去读吗
でもなかなか君主論って読みますかね
我也不会读
読みません私も
感觉很难懂吧
難しそうですよね
作为历史上的事件
歴史上のね出来事としては
马基雅维利是必然会出现的
必ず出てくるマキャベリー
虽然叫《君主论》
君主論なんだけども
但我想读过的人应该不多 不过这本书 还真是相当
これを読んでる方も少ないかと思うんですがこれいろいろなかなかね
其中似乎有很多富有洞见的文章
がんちくのある文章がたくさんあるようですので
今天我们有幸请到了指南役整备学园短期大学
今日はねご指南役整備学園短期大学
副教授武田好美女士
準教授武田よしみさんにお越しいただいて
来为我们深入讲解，请多关照
いろいろと語っていただきますよろしくお願いします
请多关照
よろしくお願いします
非常感谢，请多关照
どうもよろしくお願いいたします
研究意大利文化和语言的武田好美女士
イタリアの文化や言語を研究している武田よしみさん
曾翻译过马基雅维利的全集和评论
マキャベリーの全集や評論の翻訳を手掛け
向我们介绍了他全新的一面
その新たな一面を紹介してきました
老师，有“马基雅维利主义”这个词对吧
先生そのマキャベリーズムっていう言葉ありますけれども
比如为了目的不择手段
例えばその目的のために手段は選ばないとかね
或者说政治家擅长权谋术数
政治家は権謀術数に長けてるとかいう
我觉得“马基雅维利主义”就是被当作这样的词来使用的
そういう言葉としてマキャベリズムって使われてると思うんですけども
这个词果然也是源自马基雅维利吗？
これもやっぱりマキャベリから来ている言葉なんですか
是的，“马基雅维利主义”这个词
そうなんですマキャベリズムという言葉は
当然是从《君主论》衍生出来的
もちろんこの君主論から発生してできた言葉なんですけれども
但这本书里并没有直接出现这个词
この書物の中にはそのものズバリの言葉はないんです
或许存在一些被曲解的地方
ひょっとすると曲解されているところもあるかもしれません
但是，在将政治与宗教分离
けれどその政治と宗教を切り離して
并阐述政治学这一点上
政治学について述べたという点で
《君主论》被认为是近代政治学的奠基之作
この君主論は近代政治学の層と言われているんですね
原来如此
なるほどね
因此，我认为从新的视角
ですからその新しい視点で
- 重新解读它也是可能的。- 原来如此
-もう一度読み解いていくこともできるんじゃないかと思っています-なるほど
话说回来，这本《君主论》
そもそもその君主論というのは
我们虽然都没读过
我々もねそれを読んだこともないんですけども
但该说它是一本怎样的书呢？
どういう本だと言ったらいいんでしょうかね
好的，正好是在16世纪初的意大利
はいちょうどその16世紀初頭のイタリアなんですが
一位在佛罗伦萨担任外交官
そのフィレンツェ国で外交官をしていた
名叫尼科洛·马基雅维利的人
ニッコロマキャベリという人が
写给当时佛罗伦萨政治的最高指挥官
当時のフィレンツェの政治の最高指揮官に向けて
是专门写给那个人的
その人に当てて書いたものなんです
外交官写给当时的所谓领袖的
外交官がその時のいわゆるリーダーに向けて書いたという
是的，没错
はいそうなんですね
那里面写了些什么内容呢？
それはどんな内容が書かれているんですか
实际上，在《君主论》中
実際にはその君主論の中には
成为君主的实践方法
君主になるための実践
以及思想，你可以认为写的是这些内容
それから思想そういうものが書かれていると思ってください
具体来说
具体的に言うと
好的，大致可以分为四点，我们来看看
はい大きく分けると実は4つあります見てみましょう
请看这边
こちらです
第一点，国家的分类及其征服与维持的手段
まず1つ目国の分類とその制服維持の手段
第二点，关于进攻与防卫的军事层面
2つ目攻撃と防衛に関する軍事的側面
第三点，君主的资质
3つ目君主の資質
然后是第四点，关于等待着君主的命运论
それから4つ目が君主を待ち受ける運命論ということです
征服之类的
制服とかね
还有维持的手段之类的
なんか維持の手段とか
以及关于防卫的军事层面等等
あと防衛に関する軍事的側面とか
写得相当具体，是具体地写出来的吗？
かなり具体的なことが具体的に書かれているんですか
是的呢
そうですね
嗯，这与之前时代所写的君主论
まあそれはそれまでの時代に書かれてきた君主論とは
内容大相径庭
かなり違っている内容なので
所以也有些标新立异的部分
ちょっと異色の部分もあったんですね
我听说它后来成了禁书
発禁処分になったというふうに聞いてますけれども
没错
そうなんです
当时果然还是认为那是一本危险的书
それをやっぱり危ない書であったの当時
说得没错
そうですよね
基督教会认为
キリスト教教会からは
这本书会给人们带来危害，因此将其列为禁书
これは人々に害を与えるということで禁書処分になったんです
那么，我们来看看在此之前写成的君主论是什么样的
それでこの以前に書かれた君主論というものを見てみたいと思います
之前有别人写过类似的书吗？是的。
以前に書かれた違う人が書いた人があるんですかそうなんです
这位是意大利的人文学者，名叫彼特拉克。
このイタリアの人文学者でペトラルカというんですが
他是14世纪的人文主义者。
14世紀の人文主義者ですね
他这样写道：
こんなふうに書いています
君主对全体臣民一视同仁的正义
君主は分け隔てのない領民への正義
与慈爱才是最重要的。
慈愛こそが大切
他是这么说的。
こう言っているんですね
确实感觉很有道理。
なるほどという感じですよね
我们来看看马基雅维利是怎么说的。
マキャベリはどういうふうに言っているか見てみましょう
在这里。
こちらです
冷酷与仁慈
冷酷さと憐れみ深さ
令人畏惧与受人爱戴，究竟哪个更好？
恐れられるのと愛されるのとさてどちらが良いか
说到冷酷与仁慈，
冷酷さと憐れみ深さでしたら
人们总会觉得
憐れみ深い君主の方が
仁慈的君主才是好君主。
良い君主という感じがしてしまうんですが
是的。
そうですね
虽然大家都会这么想，
そう思うんですけれども
但他却说，有时必须冷酷。
彼は時に冷酷であれ
他是这么主张的。
というふうに言っているんですね
相比之下，这一方
こちらの方がどちらかというと
在过去往往更受重视。
おもんじられがちだったわけですね
传统观念就是如此。
従来はそうだったんですね
因为那是文艺复兴的时代。
ベネスタンスの時代だったから
然后这本书就出现了。
でこれが出てきた
没错。
そうなんです
于是人们发现
それで発見
这是一本离经叛道的书。
これはとんでもない本だと
总的来说，可以这么理解。
どちらかといえばそういうことになりますね
哦——
はー
尽管如此
何のにもかかわらず
马基雅维利为什么要特意
マキャベリはわざわざ
出版这样一本书呢？
こういう本をどうして出版することになったんですか
这个嘛
そうですね
这与他当时所处的
それはちょうど彼が生きていた
时代背景
この当時の時代背景と
以及他曾担任外交官
彼が外交官だったっていう
这一职业有着很大的关系
そういう職業にも大きく関わっていると思いますね
外交官，原来如此
外交官なるほどね
那么，关于马基雅维利的人生
さあそれではマキャベリの人生
以及《君主论》诞生的时代背景
そして君主論が生まれた時代背景について
我们通过一段VTR来了解一下吧
ちょっとVTRで見ていきましょう
《君主论》的作者
君主論の作者
尼科洛·马基雅维利出生于
ニッコロ・マキャベリが生まれたのは
15世纪的意大利
15世紀イタリア
被誉为花之都的佛罗伦萨共和国
花の都と呼ばれたフィレンツェ国
当时统治这个国家的是
当時国を統治していたのは
经营金融业的洛伦佐·德·美第奇
金融業を営んでいたロレンツォ・デ・メディチです
佛罗伦萨作为商业城市繁荣发展
フィレンツェは商業都市として栄え
在热爱艺术的洛伦佐的推动下
芸術を愛したロレンツォによって
迎来了文艺复兴文化的最盛期
ルネサンス文化の最盛期を迎えました
但是在1492年
しかし1492年
洛伦佐·德·美第奇去世后
ロレンツォでメディチが亡くなり
情况发生了巨变
状況が一変します
当时的意大利分裂成多个国家
当時イタリアはいくつもの国に分かれ
是一个各方都企图扩张领土的群雄割据时代
それぞれが領土拡大を狙う群雄割拠の時代
此外，法国、西班牙等国
さらにフランス、スペインなどが
也正谋划着入侵意大利
イタリア侵攻を目論んでいました
失去了领导人的佛罗伦萨
リーダー不在のフィレンツェは
开始剧烈动荡
大きく揺れ始めます
马基雅维利被任命为政府秘书官是在
マキャベリーが政府の初期間に任命されたのは
正是在那个时候
ちょうどその頃
1498年，他29岁
1498年、29歳の時でした
马基雅维利并非出身名门贵族
マキャベリーは名門貴族の出身ではありませんでしたが
但凭借天生的聪明才智和行动力
生来の頭の良さと行動力で
很快便获得了高层的信任
たちまち上層部の信頼を得ていきます
在动荡的时代
激動の時代
马基雅维利为国效力了15年
マキャベリーは15年間国に使えました
活用这些经验写成的
その経験を生かして書かれたのが
就是《君主论》
君主論なのです
这就是当时的意大利
これが当時のイタリアということになります
如此四分五裂，群雄割据
こんなに分かれていた群雄割拠であり
同时也感受到了来自法国、西班牙等国的威胁
フランスとかスペインの脅威も感じていたと
是这样一种情况
いうことですけれども
那么马基雅维利所在的佛罗伦萨呢
このマキャベリーのいたフィレンツェですか
是的
そうですね
当时是怎样一种状况呢
これは当時どういう状況だったんですか
是的，在洛伦佐·德·美第奇去世后
はいロレンゾでメーディチ亡き後
可以说是一个领导者缺席的时代
いわばリーダーが不在の時代だったんですね
来自阿尔卑斯山另一侧
アルプスの向こう側から
法国和西班牙的势力开始波及
フランスやスペインの勢力が及ぶような
正是这样一个巨大的转折期
そういう大転換期だったわけですね
从某种意义上说，前景非常不明朗
ある意味非常に先行きの見えない
处于一种不稳定的状态
不安定な状態というと
感觉和现在的日本也有几分相似
今の日本にもどこか似ているような気もしないでもないし
从回归原点的意义上来说
原点に立ち返る意味でも
对于我们日本人而言
やっぱり我々日本人にとっても
我想今后也会很有学习价值
これから勉強になるんじゃないかと思うんですけれどもね
我也这么认为
そう思います
现实主义者 马基雅维利
現実主義者　マキャベリ
将政治与伦理分开
政治と倫理とを切り離して
现在需要的是什么
今必要なことは何かという
他写的是现实路线的内容
現実路線のことを書いたということなんですよね
然后，他是这么说的
で彼はこう言っているんですが
自己要写对读者有用的东西
読む人の役に立つものを自分は書くんだ
他是这么说的
そういうふうに言っています
所以，要写活生生的现实
ですから生々しい現実のことを書くんだ
应该追求那样的真实
そういう真実を追うべきだというのが
这就是他的想法
というのは彼の考えなんですね
关于理由，他是这么说的
その理由をこんなふうに言っています
好
はい
好，我们来看看
はい、みてみましょう
人实际生存的状态
人が現実に生きているのと
与人应该如何生活
人間いかに生きるべきかというのとは
这两者相去甚远
はなはだかけ離れている
因此，只看到人应该如何生活
だから人間いかに生きるべきかを見て
却忽略了人们实际生存的现实状态的人
現に人が生きている現実の姿を見逃す人間は
别说自立了
自立するどころか
最终只会落得个认清破灭的下场
破滅を思い知らされるのがオチである
也就是说，不能只追求理想
つまり理想ばかり追っていてはいけない
要好好看清现实
現実をしっかり見て
自己能做到什么，不能做到什么
自分が何ができるのかできないのか
应该做什么
何をすべきなのかというのを
把握这些是很重要的，他是在说这个
把握することが大切ですよと言っているんですね
正视现实、分析、获得智慧
現実を見つめ　分析し　知恵を得る
真是个了不起的现实主义者啊
すごいなんかリアリストというか
是啊，所谓现实主义者
そうですね、現実主義者という
是以现实与理想大相径庭
その現実を見るとやっぱり理想とはだいぶ違う
这一点为前提
ということを前提に
在某种意义上，他是一位分析着政治和国家
政治とか国を
的分析师
ある意味分析しているアナリストだった
大概就是这样的意思吧
というふうなことなんでしょうけども
马基雅维利的这种态度
マキャベリのこうした姿勢というのは
是从何而来的呢？
どこから来たものなんですか
是啊，首先第一点，因为他曾是一名外交官。
そうですね、まず第一に彼が外交官だったということですね
他作为外交官活跃了15年，
外交官として彼は15年間活躍したんですが
在那期间，
その間に
他曾离开佛罗伦萨超过40次。
40回以上フィレンチェの国の外へ出ているんです
是的，就在他赴任的地方。
で赴任した先でそうなんです
非常年轻的罗伊恩呢。
すごい若いロインね
而且那个时代，交通工具只有马之类的吧。
しかもその時代って馬とかしか交通手段ないですよね
没错。
そうなんですよ
他真是个骑着马、充满活力的人呢。
馬に乗って本当に活動的な人だったんですね
在那里与对方国家的君主会面，
その先で相手国の君主と相まみえて
进行外交接触，
外交接触をして
这当然关系到自己国家的存亡。
自分の国の存亡はもちろんかかっていますよね
然后收集情报，
でそれで情報を集めて
将分析、观察到的事情
分析をして観察したことを
整理成报告书，
報告書にまとめて
多次送回自己的国家。
何通も自国へ送り返している
就是这么回事。
ということなんです
将其呈交给佛罗伦萨的政府，
それをフィレンチェの政府に示すことが
就是他的工作。
彼の仕事でしたね
见过各种各样的君主，见识了很多呢。
いろんな君主にあっていろいろ見てきたんだね
但这真是一份非常有价值的工作啊。
でも本当にやりがいのある仕事ですよね
像这样，自己亲临政治运作的现场，
こう自分自身が政治が動く場に立ち会って
并且自己也做出贡献，
そして自分も貢献してというのは
真是一份非常有趣的工作。
すごく面白い仕事ですね
我觉得这真是一份极有妙趣的工作，
本当に醍醐味のある仕事だと思いますが
不过，马基雅维利在工作时，
マキャベリが仕事をする時に
有件事是他一直依赖他人的，
人を頼りにしていたことがあるんですが
您认为那是什么呢？
それは何だと思われますか
是什么呢？
何ですかね
不是宗教吧。
宗教じゃないのね
因为他是个相当的现实主义者。
かなりリアリストですからね
其实就在这里。
実はこちらにあります
我们来看看吧。
見てみましょう
是历史书啊。
歴史書なんですね
君主应亲近历史书，
君主は歴史書に親しみ
通过阅读，考察英杰们完成的伟业，
読書を通して英傑のしとげた行いを
这一点至关重要。
考察することが肝心である
他在《君主论》中是这样阐述的。
こんな風に君主論で彼は述べています
他的想法是，历史会重演，
彼の考えなんですが歴史は繰り返す
无论什么时代，人类都不会改变。
いつの世も人間は変わらないということなんですよね
他从年轻时起就大量阅读历史，
彼はずっと若い時から歴史をたくさん読んで
积累知识，
知識を重ねて
通过这样的学习，
それで学んできたということによって
在外交官的工作中得到了很好的运用。
外交官の仕事にとても活かせていたということなんですよ
例如，在赴任地工作遇到瓶颈时，
例えば赴任した先で何か仕事に行き詰まった時には
他会对祖国的朋友说，希望他们买些历史书寄过来。
母国にいる友人に歴史書を買えて送ってほしい
他是这么说的。
というふうに言っているんですよね
从历史书中学习古人的智慧。
歴史書から古代の人々の知恵を学ぶ
在各国游历观察到的事情，
いろいろな国に行って観察したことと
以及历史书，也就是过去的恩师知己，对吧。
それは歴史書つまり過去の恩子知心ですよね
是的呢。
そうですね
也就是在探寻古训，对吧。
古きを訪ねているわけですよね
他将那些古人的智慧全部装入脑中，
そういう昔の人たちの知恵も全部頭の中に入れて
然后写成了《君主论》，是这样吧。
そして君主論を書いたということですね
是的呢。
そうですね
他从古代历史中获得的
古代の人たちの歴史から得た
内在学识和
彼の中身と
再加上他眼前所见的现实，
それから現実に目の前で見た
可以说他是基于这些写成的。
ものから書き上げたと言っていいでしょう
原来如此。
なるほどね
君主所必需的……
君主に必要なものとは…
从这些种种分析中得出的，
そうしたいろいろな分析の中から出てきたのが
就是这个。
こちらです
与君主密切相关的项目有两个。
君主に大きく関わりのある項目が2つ
即实力与命运。
力量と運命です
这两个就是关键词吗？
これ2つがキーワードになってくるんですか
没错。
そうなんです
是的，这里说的实力，是君主应具备的
はいこちらの力量というのは君主が持つべきもの
资质，比如有时也翻译成器量。
資質例えば器量とも訳されたりしますね
那这个命运又是指什么呢？
この運命というのはどういうことなんでしょう
我一直以为他是个极端的现实主义者，
すごく現実主義者だと思ってたんですけども
原来他也重视命运吗？
運命ということも大事にしていたんですか
正是如此。
そうなんですね
我想这有一部分原因
これは歴史の事実から学んだ
是从历史事实中学到的，
ということもあると思うんですが
但也与他的人生有很大关系吧。
彼の人生も大きく関わっていると思いますよね
他的命运，
彼の運命
以及他上司索代里尼的命运。
それから彼の上司だったソデリーニの運命
他终究还是被上司索代里尼的命运所牵连。
その上司のソデリーニの運命に彼がやはり巻き込まれてしまう
我想是有过这样的事情。
そういうことがあったと思いますね
包括他与上司的关系等等，
その上司との関係なんかも含めて
请用连环画剧详细说明一下吧。
紙芝居でいろいろと説明してください
那么请看这边。
ではこちらです
马基雅维利曾作为时任国家元首
マキャベリーは時の国家元首
皮耶罗·索代里尼的秘书官而活跃。
ピエロソデリーニの秘書官として活躍していました
索代里尼是一位始终遵循法律
ソデリーニは常に法にのっとって
来处理政务的人物。
政治を行う人物でした
感觉像是一位贤明的君主呢
いい君主という感じがしますね
依法行事
法にのっとって
不久，法国和西班牙觊觎入侵意大利
やがてフランススペインがイタリアへの侵攻を狙う
进入了动荡不安的时代
不安定な時代に突入します
1512年，佛罗伦萨发生了变故
1512年フィレンツで異変が起きます
曾经统治此地的美第奇家族
かつてこの地を治めていたメディチ家
以政治复辟为条件
の政治復帰を条件にして
西班牙军队攻了进来
スペイン軍が攻め込んできたんです
面对兵临城下的敌人
目前に敵が迫る中
索德里尼无法做出任何决断
ソデリーニは何の判断も下すことができません
佛罗伦萨共和国迎来了终结的时刻
フィレンツ共和国は終わりの時を迎えます
而索德里尼本人也逃亡到了国外
そしてソデリーニ自身も国外逃亡を果たします
而为索德里尼尽忠的
そしてソデリーニに尽くしていた
尼科洛·马基雅维利也因此失势了
ニッコロマキャベリも失脚してしまうのです
本以为索德里尼是一位非常杰出的领袖
ソデリーニは非常に立派なリーダーだと思って
才拼命追随他的
一生懸命くっついてやってたのに
结果西班牙一攻进来，他就无法做出决断
スペインが攻め込んできたら判断ができなかった
这才明白他是个靠不住的人
これはふにゃらけた人だった
对吧
ってことが分かっちゃったわけですね
他当时是有点优柔寡断呢
それちょっと優柔不断だったんですよね
结果自己也因此失势
それで自分も結局失脚してしまうという
被驱逐出了佛罗伦萨
フィレンツ国から追放されてしまうんですね
马基雅维利因莫须有的嫌疑
マキャベリは無本の容疑を受けて
被关进了监狱
監獄に入れられました
尽管是冤枉的
無実の罪だったにもかかわらず
甚至还遭受了拷问
拷問まで受けたのです
一年后才获释
釈放されたのは1年後
马基雅维利失去了工作
マキャベリは職を失い
在失意之中
失意の中で
被迫在佛罗伦萨郊外的山庄生活
フィレンツ郊外の山荘暮らしを余儀なくされたのです
那是马基雅维利多少岁时的事？
それってマキャベリがいくつの時だったんですか
他当时正好44岁。
ちょうど彼は44歳だったんですね
才44岁啊。
まだ44歳ですよ
正值壮年呢。
働き盛りですよ
- 却和主君的命运一起 - 失势了。
-なのにボスの運命と一緒に　-失脚と
从荣耀的巅峰一落千丈。
栄光から一転と
被逐出政界这件事，
この政界から追放されたことで
让他受到了相当大的打击。
彼はかなり傷ついてしまったんですね
那可是他拼命效忠的国家啊。
一生懸命自分が尽くしてきた国ですよね
而且他还是个不折不扣的工作狂。
しかも大変な仕事人間だったんですからね
于是，他回顾自己的人生，
で彼はこういう自分自身の人生を振り返って
说道：世人都认为世界由命运和神支配，
世界は運命と神に支配されていると
虽然世人都这么想，
世間の人が思っているけど
自己也不禁会这么认为。
自分も同じように思ってしまう
他就是这样说的。
そんな風に言っていますね
但他却说，身为君主则不然。
けれど君主たるものは違うと言っているんですね
请看这里。
それがこちらです
他说身为君主则不然吗？
君主たるものは違うと言っているんですか
是的，我们来说说看。
はい、言ってみましょう
（第25章）完全依赖命运的君主，
（25章）全面的に運命に依存してしまう君主は
一旦命运变化就会灭亡。
運命が変われば滅びるということ
此外，让自己的做法与时代保持一致的人会成功，
また時世とともに自分のやり方を
让自己的做法与时代保持一致的人会成功，
一致させた人は成功し
反之，时代与自己的生存方式不合拍的人，
逆に時代と自分の生き方が噛み合わないものは
就会遭遇不幸。
不幸になるということ
但是，虽说是君主，
でもいくら君主といえども
他说命运可以凭自己改变吗？
運命が自分でどうにかなると言っているんですか
所谓命运，不就是那种不可抗力、无可奈何的东西吗？
なんか不可抗力でどうしようもないようなのが運命じゃないですかね
说得没错。
そうですよね
但是，他把这个命运，
でも彼はこの運命というものを
他用河流来打比方呢。
川の流れに例えているんですよね
即使是肆虐的河流，也可以筑起石堤，
猛威を振る川でも石を作って
修建堤坝，
包みを作って
这样一来，不就能提前做好准备了吗？
そうすればあらかじめ備えていくことはできるんじゃないか
他是这么说的。
そんな風に言っています
也就是说，如果索德里尼也有这种先见之明的话，
ソデリーにもその先見の目を持っていれば
结果可能就会不同了吧。
また違ったかもしれないということですよね
是的呢。
そうですね
原来如此。
そうか
他说不能呆呆地接受命运。
ぼーっと運命を受け入れていたらダメだと
对。
はい
也就是说，对于命运，总该有什么对策吧。
つまり運命に対して何か策があるだろうと
比如防灾、防范之类的，
例えば防災とか防犯とか
嗯，国防什么的或许也是如此吧。
まあ防衛なんかもそうかもしれないですね
就是说要主动出击，对吧。
自分からということですよね
周围的环境，无论是时代也好，
周りの状況は時代にしても
状况也在不断地变化，对吧。
状況も絶えず変化しますよね
所以，他阅读那些事例，
ですからその事例を読んで
是想说要主动去改变。
自ら変えていこうということを彼は言いたかったわけなんです
人一旦成功了一次，
絶対してその人というのは一度成功してしまうと
就一定会固执于那种做法，对吧。
そのやり方に固執してしまいますよね
但是，虽然选择不同的道路很难，
でも違う道を選ぶことは難しいけれども
他还是在说，让我们这么做吧。
そうしましょうと彼は言っているんですね
与生俱来的天性，
生まれ持った性質というのは
是不会改变的。
変わらない
所以，可以说他是在特意提出这样的建议。
だからこういうことをあえて提言していると言えるでしょう
确实，即使是现在，也有成功人士或
確かに今でも成功した人とか
公司不知不觉就落后于时代，
会社がいつの間にか時代遅れになってしまって
感觉像是从第一线退了下来，
第一線から退いたような感じになっているという
这样的例子是存在的。
事例はありますけれども
果然是通过自身微妙的变化，
やっぱり自分が微妙に変化していくことによって
来一直坚守在第一线吧。
その第一線をずっと守っていくということですよね
是的呢。
そうですね
微妙地。
微妙にね
原来如此。
なるほどね
但是，持续进化是件很难的事吧。
しかし進化させ続けるって難しいことなんでしょうね
是的呢。
そうですね
我觉得很难。
難しいと思いますよ
与命运相处的方式。
運命とのつきあい方
他还这样说过：
さらに彼はこんな風に言っています
人与其谨慎行事，
人は慎重であるよりは
不如果断前进更好。
むしろ過断に進む方が良い
因为命运是女神，
なぜなら運命は女神だから
想要征服她的话，
彼女を征服しようとすれば
就必须痛击她、推开她。
打ちのめし突き飛ばす必要がある
真是充满活力啊。
随分エネルギッシュですよね
就是说人生要主动进攻，
人生は攻めていけって
是这个意思吧。
言ってるわけですよね
果然啊，你看，索代里尼
やっぱりほらソデリーニって
因为他侍奉的是一位有点优柔寡断的君主，
ちょっと優柔不断な君主に仕えてたから
所以可能从反面教材中学到了这些吧。
そういう反面教師的なことを勉強したのかもしれませんね
果然，比起不做而后悔，
やっぱりやらないで後悔するより
做了再后悔还更好一些，类似这样的。
やって後悔した方がまだマシだみたいなね
就是这种感觉吧？
そんな感じなんでしょ
是的呢，不过听起来有点让人心头一紧的感觉。
そうですねなんかちょっとドキッとするような感じですけどね
因为现在是这样的战国时代，
こういう戦来の時代ですから
就算默不作声，也会被卷入各种事情中去吧。
黙っていてもいろんなことに巻き込まれてしまいますよね
所以，如果持有这样的心态，
ですからこういう心構えでいれば
命运或许也会如自己所愿。
自分の思うように運命もなるんじゃないか
至少命运的一半左右
運命の半分くらいは
命运或许会如自己所愿
自分の思っているようになるんじゃないか
马基雅维利是这么说的
というふうにマキャベリーは言っているんですよ
要用自己的力量去改变命运
運命は自分の力で変えて行く
实际上，马基雅维利本人也
実はこのマキャベリー自身も
果敢地直面着自己的命运
果敢に自らの運命に向かい合っている
而这，就是他写下《君主论》的原因
ということなんですねそれがこの君主論を書いたということなんですよ
这是什么意思？
どういうことですか
也就是说，他献上《君主论》的
つまりその君主論を捧げた
对象，是当时佛罗伦萨政治的最高指挥官对吧
相手というのは当時のフィレンツェの政治の最高指揮官でしたよね
他通过写这本书
彼がこれを書くことによって
想要表达的是
言いたかったことというのは
将自己所学到的知识
自分が学んだこと
从历史书中学到的
歴史書から学んで
以及自己作为外交官活跃期间
それで自分の外交官の活躍していた中で
所获得的经验
得た経験
通过写下这些
それを書くことによって
拼命地展示自己在政治世界里是多么有用的人
自分がいかに政治の世界で役に立つ人間であるか
也就是在拼命地推销自己
ということを一生懸命アピールしているわけなんです
就是“请一定要任用我”的意思对吧
自分をぜひ使ってくださいということですよね
那么，这可以说是
じゃあこれはいわば
《君主论》是一篇为了求职的论文
君主論というのは就職のための論文
可以这么说吗？
とも言えるんですかね
没错
そうなんですよね
他是想通过这部《君主论》
彼はこの君主論によって
来开拓自己的命运
自分の運命を切り開いていこうとしていたんです
所以，他在失势后仅仅几个月
だから失脚して本当に数ヶ月
这么短的时间内就写完了
という短い期間の間に書き上げてしまったんですよね
是在那么短的时间内写成的吗？
そんな短い間に書いたんですか
他给朋友
彼はその友人に対して
留下了这样一句话
実はこんな言葉を残しているんです
好
はい
我爱我的祖国，胜过爱我的灵魂
我が魂よりも我が祖国を愛します
也就是说，为祖国的和平而工作，对他来说是最大的喜悦
つまりこれは祖国の平和のために働くことが彼にとって一番の喜びだった
所以想尽快回到现场
だから現場に早く戻りたい
是这个意思吧
ということなんですね
总而言之，即便牺牲自己，也要切实守护自己的国家
とにかく自分を犠牲にしてまでも自分の国をちゃんと守り
并且思考其发展，像这样的
そしてその育成を考えていきますというような
一种表态吧，这是
表明ですよね、これね
能看出他非常拼命和专一的一面呢
非常に一生懸命で一途さが出ているというのが出ていますよね
是的
はい
他真是个热血的人啊
熱い人だったんですね
确实是个热血的人
熱い人ですね
对于自己认为是君主的人
自分の君主と思う人には
就是希望他能具备这些要素吧
こういう要素を持っていてほしいということですね
从某种意义上说，能如此直率地说出这些
ある意味こういうことをストレートに言えるというのは
这种简单和直率
シンプルさストレートさというのが
为了让国家变好
国を良くするためには
或许是非常必要的呢
とても必要なことなのかもしれませんね
是的呢
そうですね
好
はい
老师，今天非常感谢您
先生今日ははありがとうございました
- 非常感谢
-ありがとうございました　-ありがとうございました
确实很清楚马基雅维利是个实干家呢
本当にマキャベリーって実行の人だというのはよくわかりましたよね
是的呢
そうですね
放在今天，就是为了日本
今でいうと日本のために
比如去会见美国、英国、中国、
例えばアメリカ、イギリス、中国、
印度、俄罗斯等各国的领导人
インド、ロシアといろんなリーダーにあって
把那些经验全部总结起来，提交给日本的领导人
それを全部経験まとめて日本のリーダーに提出すると
告诉他们这样做国家就会变好
こうやれば国が良くなるんですよ
在现代来说，就是那么回事吧
そういうことですよね現代でいうと
如果日本也有那样的人就好了呢。
そういう人がいればね日本にもね
是的呢，那样就让人安心多了。
そうですね心強いですよね
真不愧是马基雅维利的《君主论》。
本当にマキャベリーの君主論
那么，下一回的主题是“领导者的条件”
さあ次回はですねリーダーの条件とは
我们将以此为题，解读《君主论》中所描绘的领导者形象
と題しまして君主論に描かれたリーダー像
及其心得。
この心得を解いてまいります
我相信其中一定有对大家都有益的教诲。
必ず皆さんの役に立つ教えがあると思いますよ
敬请期待下一回。
次回もどうぞお楽しみに
感谢您的收看。
ご視聴ありがとうございました